## 1.3 링커의 말할 수 없는 비밀

- 프로그램을 작성할 때, 활용할 수 있는 다른 프로그램이 있다면 가져와서 사용하는 것이 효율적
- 이런 외부 코드는 **라이브러리** 형태로 제공되는데, 이를 어떻게 내 프로젝트로 가져와 사용할 수 있을까?

### 1.3.1 링커는 이렇게 일한다

여러 개의 대상 파일 → 하나의 실행 파일로 변환하는 일을 수행

### 링커의 작동 과정

여러 작가가 책의 챕터 하나씩을 각각 집필해둔 상태이고, 이를 한 권의 책으로 합치는 과정을 생각해보자

- 챕터 → 소스 파일, 책 → 실행 파일

1. **한 챕터에서 다른 챕터의 내용을 참고하고 있다면?**
    - 참고하고 있는 내용이 실제로 다른 부분에 존재하는지 검증 필요

      > **프로그래밍에서는..**
      >
        - ex) 한 소스 파일에서 연결 리스트를 구현했는데, 다른 모듈에서도 이 연결 리스트를 사용할 때
            - 이 두 모듈 사이에는 종속성이 존재하게 됨
            - 링커가 소스 파일들을 합칠 때 종속성이 올바르게 설정되어 있는지 확인
              → 다른 소스 파일 어딘가에 이 리스트가 **유일하게** **존재**하는가
            - 존재한다면, 이를 찾아내 링커가 연결하는 작업을 진행 ⇒ **심벌 해석**

2. **다른 챕터를 인용할 때 해당 내용이 어느 페이지에 있는지 언급해야 한다**
    - 하지만 합치기 전에는 해당 내용의 페이지 수를 알 수 없다.
    - 임시로 `N` 페이지로 표시를 해둔다.
    - 편집 과정에 들어가면 페이지 수(100)가 결정되고, 책 내용을 전부 뒤져 `N` → `100`으로 바꿔준다.

      > **프로그래밍에서는...**
      >
        - 한 소스 파일에서 다른 모듈에 정의된 함수를 호출하고 있다고 가정해보자
        - 컴파일러가 소스파일을 컴파일하는 시점에는 해당 함수가 어느 메모리 주소에 위치할지 알 수 없다
            - 주소를 모르기 때문에 함수 부분을 N으로 임시 표시해두고 넘어감
        - 링크 과정에서 링커가 실행 파일을 생성할 때, 함수의 정확한 주소를 확인할 수 있게 된다
        - 위같은 표시들을 모두 확인해 실제 주소로 대체한다 ⇒ **재배치**


### 1.3.2 심벌 해석 : 수요와 공급

- **심벌 : 모든 변수의 이름 (전역 변수, 함수명 등)**
    - 지역 변수는 외부 모듈에서는 참조할 수 없는 값이기 때문에 링커가 신경 쓸 필요 없다.
- 대상 파일에서 참조하고 있는 모든 외부 심벌이 **전부 존재하는 값**들인지, **단 하나만 존재**하는지 확인하는 단계
- **링커는 전역 변수에 집중한다**
    - 다른 소스 파일에서 참조할 수 있는 심벌이 있다는 정보 필요
    - 해당 소스 파일에서 참조하고 있는 외부 심벌이 있다는 정보 필요
    - 위 정보들은 컴파일러가 알려줌 → 어떻게..?
- 컴파일러는 기계 명령어 + 명령어를 실행시키는 데이터 값을 같이 생성하고, 이 데이터들은 모두 대상 파일에 포함 ⇒ 즉, 대상 파일에는 두 가지 영역이 존재
    - **코드 영역**
        - 기계 명령어 내용
    - **데이터 영역**
        - 소스 파일의 전역 변수
        - 지역 변수는 프로그램 실행 후 스택 영역에서 생성되고, 사용하면 제거되기 때문에 따로 저장되지 않음
- 컴파일러는 소스 코드에서 외부 변수를 사용하고 있어도, 이것이 실제로 존재하는지는 신경 쓰지 않음
    - 실제로 해당 변수가 정의되어 있는지 확인하는 것은 링커의 역할!
    - 컴파일러… 일 떠넘기네..? → 컴파일러 : 대신 다른 일을 더 해줄게 ㅇㅇ
        - 다른 소스 파일에서 참조할 수 있는 심벌 정보 기록
        - 해당 소스 파일에서 참조하고 있는 외부 심벌 정보 기록

          ⇒ 위 정보가 기록된 표 : **심벌 테이블**

- **심벌 테이블**
    - 내가 정의한 심벌 → 공급
    - 내가 사용하는 외부 심벌 → 수요
- 심벌 테이블은 대상 파일에 함께 저장됨
- 즉 심벌 해석은 수요에 맞는 공급이 존재하는지 확인하는 작업
    - 공급이 수요를 초과할 수 있음 → 사용되지 않는 함수나 변수를 정의할 수 있음
    - 수요가 공급을 초과할 수는 없음 → 정의되지 않은 함수나 변수를 참조할 수 없음


### 1.3.3 정적 라이브러리, 동적 라이브러리, 실행 파일

- 상황
    - **기반 팀** : 기능이 많은 유틸리티 함수를 구현
    - **사업 팀** : 기반 팀에서 구현해둔 함수를 사용해 사업 관련 코드 구현
    - 기반 팀과 사업 팀의 코드를 함께 관리
    - 기반 팀의 함수가 점점 많아지면서, 사업 팀에서 사용할 함수를 찾기 어려워짐

⇒ 기반 팀의 코드를 따로 컴파일하고, 구현된 함수의 선언을 포함하는 **헤더 파일**을 제공

⇒ **정적 라이브러리**

### 정적 라이브러리

- 특정 소스파일들을 미리 컴파일하고 링크해 정적 라이브러리로 생성
    - 소스파일들은 각각 개별적으로 컴파일됨
- **장점**
    - 실행 파일을 생성할 때, 정적 라이브러리는 컴파일할 필요가 없음 → 컴파일 속도 향상
        - 링크 과정에서 정적 라이브러리가 실행 파일에 그대로 복제됨 ⇒ 정적 링크
    - 코드가 의존하고 있는 외부 코드를 매번 컴파일하지 않아도 됨
        - 기반 팀의 코드를 정적 라이브러리로 생성
        - 사업 팀의 코드를 실행 파일로 만들 때, 기반 팀의 코드는 컴파일할 필요 X
- 정적 링크
    - 생성된 모든 대상 파일의 데이터 영역과 코드 영역을 각각 결합
    - 정적 링크의 결과로 생성된 실행 파일에도 코드 영역, 데이터 영역이 존재

      → **대상 파일과 다른 게 뭘까?**

        - 실행 파일에는 특수 심벌 `_start`가 존재
        - **실행 파일을 실행시켰을 때 CPU가 하는 일**
            1. _start 심벌의 주소에서 프로그램 실행에 필요한 기계 명령어 찾기
            2. 기계 명령어 실행
            3. main 함수 실행
- **단점**
    - 정적 링크는 정적 라이브러리 코드를 실행 파일에 그대로 복사하는 방식
    - 즉, 정적 라이브러리 코드 내용이 실행 파일이 생성될 때마다 중복된다.
        - 정적 라이브러리 크기 2MB, 해당 라이브러리를 사용하는 실행 파일이 500개

          → 1GB의 중복 데이터가 생성된다.

    - 정적 라이브러리의 코드가 변경될 때마다 이를 사용하는 실행 파일도 재컴파일해야 함
        - 정적 라이브러리를 사용하는 실행 파일이 500개 → 500번 재컴파일

  ⇒ 동적 라이브러리를 사용하자!


### 동적 라이브러리

윈도우 → `DLL` 파일

리눅스 → `.so` 확장자 파일 (접두사로는 lib 사용)

ex) Math 라이브러리를 컴파일, 링크해 생성된 동적 라이브러리 이름 → `libMath.so`


- 정적 라이브러리와 다른 점
    - 실행 파일에 라이브러리의 전체 내용이 복사되지 않음
    - 라이브러리의 필수 정보만 포함됨 (동적 라이브러리 이름, 심벌 테이블, 재배치 정보 등)
        - 이 필수 정보는 실행 파일에 저장됨
    - 정적 링크는 실행 파일이 생성될 때 발생
    - 동적 링크는 프로그램이 실제로 실행될 때 발생
        - 실행 파일 생성 시(컴파일 시)에는 필수 정보만 저장되므로
- **동적 링크 방식**

> **적재 중 동적 링크** : 프로그램이 메모리에 적재될 때 진행


  **적재** : 실행 파일을 디스크에서 읽어 메모리 특정 영역으로 이동시키는 과정

- Loader(적재 도구) 라는 전용 프로세스가 실행됨


1. 실행 파일을 메모리에 적재
2. 적재 도구는 실행 파일이 동적 라이브러리에 의존하는지 확인
3. 동적 라이브러리를 사용한다면, 동적 링커가 실행되어 라이브러리 존재 여부와 위치, 심벌의 메모리 위치 등을 확인
4. 동적 링크 과정이 완료되고, 프로그램이 시작
    - 3번 과정에서 문제가 발생했다면 오류가 발생하고 프로그램이 시작되지 않음
- 이 방식을 사용하려면 컴파일 시 컴파일러에게 어떤 동적 라이브러리를 참조하는지 명시적으로 알려줘야 함

  `gcc -o pro main.c /path/to/libfoo.so`

    - `main.c` 소스 파일은 `libfoo.so` 동적 라이브러리에 의존
    - pro라는 이름으로 실행 파일 생성

> **런타임 동적 링크** : 프로그램 실행 후, 실행 시간 동안 코드가 직접 동적 링크 실행
- 실행 파일이 실행될 때까지 어떤 동적 라이브러리에 의존하는지 알 필요가 없음
- 실행 파일 내부에 동적 라이브러리 정보가 저장되지 않음
- 프로그래머가 코드에 특정 API를 사용해 필요할 때마다 동적 라이브러리를 직접 적재
    - 리눅스 : dlopen, dlsym, dlclose 등의 함수로 런타임 동적 링크 사용 가능

- **장점**
    - **메모리와 디스크 저장 공간 절약 가능**
        - 리눅스에 설치되는 많은 프로그램들은 대부분 C 표준 라이브러리에 의존하고 있음
        - 만약 여기서 정적 라이브러리를 사용한다면? → 엄청난 디스크 공간 낭비!
            - 동일한 C 표준 라이브러리 내용이 중복 발생
        - 동적 라이브러리 코드가 한 번 적재되면, 동일한 라이브러리를 참조하는 모든 프로세스가 적재된 코드를 공유할 수 있기 때문에 메모리 절약 가능
    - **동적 라이브러리 코드가 수정되어도 해당 라이브러리 한 번만 컴파일하면 됨**
        - 실행 파일에는 동적 라이브러리의 필수 정보만 저장되어 있기 때문!
        - 다음 실행 시 동적 링크가 이루어지면서 업데이트된 동적 라이브러리가 사용됨

      **⇒ 프로그램 업그레이드, 버그 수정에 용이**

    - 플러그인?
        - 사전에 함수 여러 개를 정의해둔다.
        - 플러그인에서 이 함수를 구현한다.
        - 동적 라이브러리의 방식을 따라 플러그인을 적재해 프로그램이 사용할 수 있도록 함
    - **여러 언어를 혼합해 개발할 때 유용**
        - 파이썬으로 개발을 진행하는데, 더 높은 성능을 위해 C/C++를 사용하고 싶다면?
            - 높은 성능이 필요한 부분을 C/C++로 구현
            - 해당 부분을 컴파일해 동적 라이브러리로 생성
            - 파이썬 코드에서 동적 라이브러리에 구현된 함수를 호출해 사용
- **단점**
    - 동적 링크를 사용하는 프로그램은 성능이 약간 떨어짐
    - 동적 라이브러리의 코드는 메모리 절대 주소를 사용할 수 없음
        - 주소 독립적 설계라는 의미?
    - 적재할 때 동적 링크를 수행하는 프로그램의 경우, 실행 파일만으로는 실행이 불가능
        - 동적 링크 시 동적 라이브러리가 필요

### 1.3.5 재배치 : 심벌의 실행 시 주소 결정하기

- 모든 변수, 함수에는 메모리 주소가 존재
- 링커가 실행 파일을 생성할 때 프로그램이 실행되는 시점에 함수가 적재될 메모리 주소를 확정해야 함

  `call 0x4004d6` : 메모리 주소 `0x4004d6`로 이동하라는 의미

  → 링커가 그 메모리 주소를 어떻게 알 수 있을까?

- 컴파일러가 컴파일을 진행할 때는 적재될 메모리 주소를 알 수 없기 때문에, `call` 명령어 뒤 주소를 `0x00`으로 임시 지정
- 링커는 call 명령어를 찾아 뒤 주소를 실제 메모리 주소로 변경해야 하는데…
- 컴파일러는 메모리 주소를 확정할 수 없는 변수를 발견할 때마다 `.relo.text`에는 해당 명령어를 저장, `.relo.data`에는 해당 명령어와 관련된 데이터를 저장해둠
    - 대상 파일 → 코드 영역, 데이터 영역, 심벌 테이블, `.relo.text`, `.relo.data`
- 대상 파일에서 각 유형의 영역이 모두 결합되면, 모든 기계 명령어와 전역 변수가 **프로그램 실행 시간에 위치할 메모리 주소 결정 가능**
    - 아직 실행하지도 않았는데 어떻게 메모리 주소를 알 수 있을까? → `1.3.6`에서..
- 링커는 각 대상 파일의 .relo.text 영역을 하나씩 읽어 메모리 주소를 실제 값으로 수정

  **⇒ 재배치**




### 1.3.6 가상 메모리와 프로그램 메모리 구조

- 프로그램이 실행되면 해당 프로그램의 프로세스가 메모리에 적재
    - **스택 영역**
    - **힙 영역**
    - **데이터 영역, 코드 영역** : 실행 파일의 해당 영역 내용이 적재
- 모든 프로그램의 코드 영역은 `0x400000` 에서 시작됨
    - A 프로그램이 실행될 때 `0x400000` 위치는 프로그램 A의 부분
    - B 프로그램이 실행될 때 `0x400000` 위치는 프로그램 B의 부분
    - 어떻게 같은 위치인데 다른 데이터가 존재할 수 있을까? → 운영체제의 가상 메모리 기술 덕분!

  ### 가상 메모리

    - 말 그대로 존재하지 않는 가짜 메모리
    - 각 프로그램마다 독립적인 메모리를 사용하고 있다고 생각하게 만든다.
    - 실제 데이터는 메모리의 다른 위치에 저장되어 있지만
    - 가상 메모리를 통해, 링커는 프로그램을 아직 실행하기 전인데도 프로그램이 실행될 때 심벌의 메모리 주소가 어디일지 알 수 있게 된다.
        - 링커는 심벌의 실제 물리 메모리 주소는 전혀 신경쓰지 않는다.
    - 프로세스마다 **페이지 테이블**이라는 것이 존재해, 자신의 가상 메모리 주소와 실제 메모리 주소 매핑 정보를 저장해둔다.
        - 실행 파일에는 가상 메모리 주소로 저장 → 프로그램을 실행할 때 페이지 테이블을 참조 → 가상 메모리 주소를 실제 물리 주소로 변환해 접근
    - 모든 프로세스의 가상 메모리는 표준화되어 있고 크기가 동일하다.
        - 영역이 배치되는 순서도 동일 (스택 → 힙 → 데이터 → 코드)
    - 실제 물리 메모리의 크기는 가상 메모리의 크기와 무관
    - 모든 프로세스는 자신만의 페이지 테이블을 가짐