## 3.4 힙 영역: 메모리의 동적 할당은 어떻게 구현될까?

- **주의점**
  - 프로그래머는 무효화된 스택 플랜 내용에 대한 어떤 가정도 하면 안 된다. <br>
    = 이미 사용이 끝난 스택 프레임 정보를 사용해서는 안 된다
  - 지역 변수의 수명 주기는 함수 호출과 동일하다.
    - 장점
      - 메모리와 할당과 반환 문제에 신경 쓸 필요가 없다.
      - 지역 변수가 스택 프레임에 저장된다.
    - 단점
      - 함수를 뛰어넘어 사용하는 것이 불가능하다.
      - 메모리가 더 이상 유효하지 않기 때문에.
      - 지역 변수가 프로그래머의 관리 대상이 아니라는 것을 의미한다.

### 3.4.1 힙 영역이 필요한 이유

> 특정 데이터를 여러 함수에 걸쳐 사용해야 한다면?

- 전역 변수는 모든 모듈에 노출되어 있어 노출하고 싶지 않을 때는 사용할 수 없다.
- 따라서 프로그래머가 직접 관리하는 특정 메모리 영역에 저장해야 한다.

**동적 메모리 할당과 해제**

- 저장하는데 얼마나 많은 메모리 영역을 요청할지 직접 결정해야 한다.
- 호출 횟수와 관계없이 메모리 영역에 사용이 완료되었다고 확신할 때까지 유효하게 유지된다.
- 이후 해당 메모리는 무효화된다.

**힙 영역**

- 직접 제어할 수 있는 매우 큰 메모리 영역이다
- 프로그래머가 수명주기를 결정할 수 있는 메모리 영역을 제공하는 역할
- 메모리 요청: malloc 함수 / new 예약어 사용
- 메모리 반환: free 함수 / delete 예약어 사용

### 3.4.2 malloc 메모리 할당자 직접 구현하기

**malloc 메모리 할당자**

- 할당/해제 요청이 전달되면 처리
- 실행 파일을 생성할 때 링커는 C 표준 라이브러리를 자동으로 링크
  - 표준 라이브러리 내에 malloc 메모리 할당자 포함
- 특징
  - 적절한 크기의 마무리 영역을 제공한다.
  - 영역에 무엇을 저장할지는 신경 쓰지 않는다.
  - 어떤 구조의 데이터도 모두 저장할 수 있으며 배열 형태이다.
- 힙 영역에서의 구현 방법
  - malloc 함수 구현: 힙 영역에서 가능한 메모리 영역을 찾아 시청자에게 반환하는 과정
  - free 함수를 구현: 사용이 완료되었을 때 힙 영역이 메모리 영역을 반환

### 3.4.3 주차장에서 메모리 관리까지

> 문제: 요청하는 메모리 크기가 일정하지 않다.

**목표**

- 위치를 빠르게 찾는다. (요청한 크기를 만족하는 여유 메모리를 최대한 빨리 찾는다는 조건 포함)
- 사용률을 극대화한다. 정해진 메모리 한도 내에서 가능한 한 많은 메모리 할당 요청을 만족시켜야 한다.

**문제 발생**

- 메모리가 여유/할당된 상태인지 어떻게 알 수 있을까? <br>
  : 메모리 조작을 메모리 조각을 조직화해야만 할당 상태를 추적할 수 있다.
- 어떤 여유 메모리 조각을 사용자에게 반환해야 할까 <br>
- 남은 메모리는 어떻게 처리해야 할까?
- 사용자가 바라는 메모리를 어떻게 처리해야 할까?

### 3.4.4 여유 메모리 조각 관리하기

**할당 상태 구분 방법**

- 연결 리스트를 사용한다.
- 연결 리스트와 메모리 사용 정보를 메모리 조각 그 자체에 함께 저장해야 한다.
- 메모리 사용 정보로 다음 노드 위치를 유추하는 것이 가능하다.
- 기록되는 정보
  - 해당 메모리 조각이 비어 있는지 알려주는 설정값(flag)
    - f/a = free/allocated
  - 해당 메모리 조각의 크기를 기록한 숫자

**머리 정보**

- 32bit로 고정
- 31bit를 사용하여 조각 크기를 기록, 나머지 1bit는 조각이 비어 있는지 할당되어 있는지를 인식하는 데 사용한다.
- 메모리 조각에 사용 정보를 저장하는데 쓴다.

**페이로드**

- 할당 가능한 메모리 조각
- malloc을 호출하면 반환되는 메모리 주소가 여기에서 시작한다.
- 머리 정보 주소만 알고 있다면 해당 머리 정보 주소에 메모리 추가 크기를 더해 다음 노드의 시작 주소를 알 수 있다.

⇒ 힙 영역의 모든 메모리를 남김없이 할당하는 것은 불가능하다. 머리 정보처럼 메모리 조각에 대한 필수 정보를 저장하기 위해 별도로 사용되어야 한다.

### 3.4.5 메모리 할당 상태 추적하기

**할당 상태**

```
16/1 -> 할당된 메모리 조각 크기가 16바이트
32/0 -> 여유 메모리 조각이 32바이트
```

- `0/1` : tail node를 알려주는 특수한 표시. 마지막 4Byte를 사용한다.
- 머리 정보를 도입하면 전체 힘 영역을 쉽게 추적할 수 있다.
- 머리 정보의 마지막 비트를 확인하여 여유 상태인지 할당되었는지 확인할 수 있다.

⇒ 할당 정보를 추적 가능

### 3.4.6 어떻게 여유 메모리 조각을 선택할 것인가: 할당 전략

**할당 전략**

- 최초 적합 방식(first fit)
  - 가장 먼저 발견된 요구사항을 만족하는 항목을 반환한다.
  - 단순하다.
  - 앞 부분에 작은 메모리 조각이 많이 남을 가능성이 높다. → 다음 메모리 할당 시 더 많은 여유 메모리 조각을 탐색해야 함
- 다음 적합 방식(next fit)
  - 최초 적합 방식과 매우 유사하다.
  - 메모리를 요청할 때 적합한 여유 메모리 조각이 마지막으로 발견된 위치에서 시작한다.
  - 최초 적합 방식보다 더 빠르게 여유 메모리 조각을 탐색할 수 있다.
  - 메모리 사용률은 최초 적합 방식에 미치지 못한다.
- 최적 적합 방식(best fit)
  - 사용 가능한 메모리 조각을 모두 찾은 후 그중 요구사항을 만족하면서 크기가 가장 작은 조각을 반환한다.
  - 최초, 다음 적합 방식보다 메모리를 더 잘 활용한다.
  - 최초, 다음 적합 방식보다 빠르지 않다.

### 3.4.7 메모리 할당하기

**여유 메모리 조각이 큰 경우**

- 전부 할당
  - 가장 빠르지만, 내부 단편화(fragmentation) 발생
  - 메모리 조각의 남은 부분은 사용할 방법이 없다.
- 여유 메모리 조각 두 개로 분할
  - 앞부분은 할당한 후 반환한다. 이때 설정값도 바꾼다.
  - 뒷부분은 좀 더 작은 크기의 새로운 유휴 메모리 조각으로 만든다.

### 3.4.8 메모리 해제하기

**메모리 해제**

- 메모리를 요청할 때 얻은 주소를 해제 함수에 전달한다.
- 전달된 주소에서 머리 정보 크기인 4Byte를 빼는 것으로 해당 메모리 조각의 머리 정보를 얻을 수 있다.
- 머리 정보에서 할당 설정 값을 1 → 0으로 바꾸면 해제가 완료된다.
- 주의점
  - 인접한 메모리 조각이 비어 있을 때는 더 큰 메모리 조각으로 서로 병합한다.
  - 병합 시점
    - 메모리가 해제될 때 즉시 병합 → 해제될 때마다 하는 것은 부담이 발생한다.
    - 메모리 조각 병합을 연기

### 3.4.9 여유 메모리 조각을 효율적으로 병합하기

> 앞에 위치한 메모리 조각이 비어 있는지 여부를 효율적으로 알 수 있는 방법은 없을까?

- 앞으로 넘어가지 못하는 이유: 이전 메모리 조각에 대한 정보를 모르기 때문이다.
- 머리 정보처럼 꼬리 정보를 추가한다. ⇒ 암시적 양방향 연결 리스트로 만든다.
