# 4.2 CPU는 유휴 상태일 때 무엇을 할까?

## 4.2.1 컴퓨터의 CPU 사용률은 얼마인가?

대부분 CPU의 사용률은 7~8% 정도로 매우 낮으며 대부분 컴퓨터의 CPU 사용률은 높지 않다.<br>
작업 관리자를 확인해 보면 많은 프로세스는 기본적으로 아무런 작업도 하고 있지 않으며, 특정 이벤트가 발생하여 자신을 깨우기를 기다리고 있다.<br>

## 4.2.2 프로세스 관리와 스케줄링

작업 관리자에서 세부 정보 탭을 열어 보면 'System Idle Process' 항목이 대부분 90%가 넘는 CPU 사용률을 보이며, 때로는 99% 사용률을 보이는 것을 확인할 수 있다.<br>
이는 이 프로세스가 거의 모든 CPU 시간을 소모하고 있음을 의미한다.<br>
운영 체제는 프로세스에 우선순의를 할당하고, 우선순의에 따라 스케줄러가 스케줄링을 할 수 있도록 대기열에 프로세스를 넣는다.<br>

## 4.2.3 대기열 상태 확인: 더 나은 설계

운영 체제는 대기열을 이용하여 프로세스를 관리한다.<br>
준비 완료 대기열이 비어 있다면 운영 체제가 스케줄링해야 하는 프로세스가 없고, CPU가 유휴 상태에 있다는 것을 의미한다.<br>
대기열을 가득 채워 스케줄러가 대기열에서 항상 실행할 수 있는 프로세스를 찾도록 하면 예외 처리 없이 스케줄링을 할 수 있다.<br>
일반적으로 **감시자** 노드를 사용하여 별도의 NULL 판단 로직을 제거해 코드 오류 가능성을 줄이고 구조를 깔끔하게 유지한다.<br>
커널 설계자가 만든 유휴 작업 프로세스가 'System Idle Process'이다.<br>
시스템에 스케줄링 가능한 프로세스가 없을 때 스케줄러는 이 유휴 프로세스를 꺼내서 실행한다.<br>
유휴 프로세스는 항상 준비 완료 상태에 있으며 우선순위는 가장 낮다.<br>

## 4.2.4 모든 것은 CPU로 돌아온다

`halt` 명령어는 CPU 내부의 일부 모듈을 절전 상태로 전환하여 전력 소비를 크게 줄인다.<br>
`halt` 명령어는 특권 명령어라 커널 상태에서 CPU로만 실행될 수 있다.<br>
`sleep` 같은 프로세스 일시 중지 함수는 해당 함수를 호출한 프로세스만 일시 중지되고, 다른 프로세스가 여전히 실행 중이라면 CPU는 유휴 상태로 진입할 수 없다.<br>

## 4.2.5 유휴 프로세스와 CPU의 저전력 상태

스케줄링 가능한 프로세스가 더 이상 존재하지 않으면 스케줄러가 유휴 프로세스를 실행하는데, 이것으로 순환 구조에서 계속 `halt` 명령어가 실행되고 CPU는 저전력 상태로 진입한다.<br>

## 4.2.6 무한 순환 탈출: 인터럽트

운영 체제는 일정 시간마다 타이머 인터럽트를 생성하고, CPU는 인터럽트 신호를 감지하고 운영 체제 내부의 인터럽트 처리 프로그램을 실행한다.<br>
상응하는 인터럽트 처리 함수에서는 프로세스가 실행될 준비가 되었는지 판단하고, 준비가 되었다면 중단되었던 프로세스를 계속 실행한다.<br>
준비되어 있지 않았다면 프로세스를 일시 중지시키고, 스케줄러는 준비 완료 상태인 다른 프로세스를 스케줄링한다.<br>
프로그램에 무한 순환이 있더라도 운영 체제는 타이머 인터럽트를 통해 프로세스의 스케줄링을 제어할 수 있으며, 무한 순환이 있다고 운영 체제가 실행하지 못하는 문제는 발생하지 않는다.<br>