# 4.3 CPU는 숫자를 어떻게 인식할까?

## 4.3.1 숫자 0과 앙의 정수

컴퓨터 시스템의 2진법은 위치 기수법을 사용하여 숫자를 표현한다.<br>
비트 k개를 사용하면 정수 2^k개를 나타낼 수 있고, 범위는 0 ~ 2^k -1이다.<br>

## 4.3.2 부호 있는 정수

2^k개의 정수를 반으로 나눠, 절반은 양수를 나타내는 데 사용하고, 나머지 절반은 음수를 나타내는 데 사용한다.<br>
이 표시 방식에서는 최상위 비트가 정수 부호를 결정하며 이 값이 0이면 양수, 그렇지 않으면 음수라고 정의한다.<br>

## 4.3.3 양수에 음수 기호를 붙이면 바로 대응하는 음수: 부호-크기 표현

부호-크기 표현은 최상위 비트가 0이면 양수, 1이면 음수로 표현한다.<br>
하지만 0000이 0을 의미하고, 1000도 0을 의미하여 0과 -0은 같은 숫자이지만 다르게 표현된다는 문제가 발생한다.<br>

## 4.3.4 부호-크기 표현의 반전: 1의 보수

0010이 +2를 의미하므로, 이를 완전히 반전시킨 1101을 -2로 표시하는 방식을 **1의 보수**라고 한다.<br>
1의 보수 표현 방식에서도 0000은 0이며, 이것의 1의 보수인 1111은 -0이다.<br>
이와 같이 1의 보수 표현 방식은 부호-크기 표현 방식과 크게 다르지 않음을 알 수 있다.<br>
이러한 표기 방식들에서는 두 숫자를 더할 때 문제가 발생한다.<br>

## 4.3.5 간단하지 않은 두 수 더하기

2 + (-2)를 계산해보자.<br><br>

부호 크기 표현 방식에서 2는 0010이고 -2는 1010이므로, 덧셈을 계산하면 1100이므로 결과가 -4이다.<br>
이는 잘못된 덧셈 결과이다.<br><br>

1의 보수 방식에서 2는 0010이고 -2는 1101이므로, 두 숫다를 더하면 1111이 되어 결과가 -0이다.<br>
-0이라는 값은 우아하지는 않지만 모순된 결과는 아니다.<br>

## 4.3.6 컴퓨터 친화적 표현 방식: 2의 보수

여기에서 핵심은 `A + (-A) = 0`을 가능하게 하면서 동시에 0을 표현할 때 2진법에서 0000이라는 표현 한 가지만 존재하는 표현 방법이 필요하다는 것이다.<br>
따라서 `A + (-A) = 0`를 만족하도록 음수 비트를 표현하는 방식이 2의 보수이다.<br>
이 표현 방식에는 -0이 없고, -8~7 범위의 숫자를 표시할 수 없다.<br>
또한 1의 보수로 표현한 양수에 1을 더하면 2의 보수에서 대응하는 음수가 된다.<br>

## 4.3.7 CPU는 정말 숫자를 알고 있을까?

가산기는 양수와 음수에 대해 전혀 신경 쓰지 않을 뿐만 아니라, 근본적으로 2비트로 나타낸 숫자가 가지고 있는 의미조차 이해하지 못한다.<br>
단지 두 비트의 배타적 논리합 연산이 덧셈의 결과라는 것과 두 비트의 논리곱 연산이 자리 올림수라는 것만 알고 있다.<br><br>

이것에서 우리는 CPU 자체는 인간 두뇌에 존재하는 개념들을 이해할 수 없다는 것을 반드시 이해해야 한다.<br>
CPU는 단순한 세포와 같아서 자극을 주면 반응을 하는 것과 마찬가지로 명령을 내리면 실행할 뿐이다.<br><br>

거시적으로 보면 전체 시스템은 다음과 같이 동작한다.<br>
프로그래머는 두뇌의 바다를 헤엄치고 있는 사고 문제를 프로그램 방식으로 표현하고, 컴파일러는 인간이 이해할 수 있는 프로그램을 CPU를 제어할 때 사용하는 0과 1로 구성된 기계 명령어로 변환한다.<br>
출력 역시 0과 1의 연속이며, 이를 해석하는 것이 소프트웨어가 하는 일이다.<br>
따라서 CPU는 인간 개념을 이해하지 못하며, 인간이 제어해서 주어진 작업을 처리할 뿐이다.<br>